---
lang: es-ES
---

[back](aotal.github.io/QCRayos/index.md)

# DG004: Alineación y centrado campo de luz-campo de radiación-campo de registro

## Tolerancias

-   **Alineación de rayos X/haz luminoso**: Suma de las desviaciones absolutas en los bordes inferiores
    al ± 2 % de la distancia entre el foco y el maniquí de colimación para cada dirección principal. La suma total de las desviaciones absolutas no excederá, por otra parte, el 3% de la distancia entre el foco y maniquí de colimación.

-   **Alineación del campo de registro**: Cuando el eje del haz de rayos X es perpendicular al plano del
    receptor de imagen, el sistema de imagen está colocado en un bucky y el equipo dispone de
    enclavamientos u otros sistemas para centrar el bucky con el tubo de RX, el centro del campo
    de rayos X y el centro del receptor de imagen deben estar alineados dentro del 1 % de la distancia foco-receptor de imagen.

-   **Centrado del haz de rayos X/haz luminoso**: La alineación de la cruceta del diafragma del haz luminoso con el centro del haz de rayos X no debe desviarse más de ± 1 % de la distancia del
    foco al detector de imagen.

## Material

Maniquí de colimación o marcadores radio-opacos. Sistema de imagen.

## Frecuencia y ejecución

|        **Frecuencia**       | **T. estimado** |     **Personal**     |
| :-------------------------: | :-------------: | :------------------: |
| Anual/Inicial, tras cambios |    10 minutos   | Especialista/Técnico |

## Antecedentes

[Hendee, 1985](https://books.google.es/books?hl=es&lr=&id=55lh1B82SLsC&oi=fnd&pg=PR7&dq=hendee+medical+imaging+physics&ots=2d3T8GlZWF&sig=49eWZ4_8TpStEEeURFh_jOkUZxs); [IPEM, 2005.](https://archive.org/details/IPEMReport91RecommendedStandardsForTheRoutinePerformanceTestingOfDiagnosticXRayImagingSystems/mode/2up)


## Observaciones

Se pretende evitar que el paciente reciba dosis innecesarias en zonas sin interés clínico. Deberá
colocarse el tubo de rayos X perpendicular y centrado al tablero de la mesa o estativo mural, utilizando una distancia foco-mesa de 1 m (o la distancia habitual al estativo mural). Se ajustarán los
colimadores con el contorno rectangular de la lámina metálica o con los marcadores utilizados. El
plano del campo visual no deberá separarse de la normal al eje del haz de radiación en más de 3°.
Es conveniente realizar esta prueba para campos grandes cercanos a la máxima apertura de los colimadores.
